■訪問日時
　2016/06/22（水）15:30 - 17:00

■参加者（敬称略）
　キヤノントッキ
　　宮本、他12名
　三菱電機
　　新潟支店）太田
　　関越支社）佐藤
　　菱電社）柴野
　　名電）金田、足立

■目的

大口採用見込み顧客である
デモを通し製品のPRを行い大口採用につなげる。

■デモ内容

□GOT Drive
・内容
・QA
MRConfig.で参照可能な情報と同等であるか？
⇒　同様である。

バッファメモリ見れるのか？
⇒　みることが可能である。

アラーム発生時に、該当のマニュアル部に飛ぶことができるのか？
⇒　デモ用に作りこんでいる。

ドライブレコーダーについて、常にアンプとの通信が発生するのか？
⇒　レコーダーの画面起動時のみ。

ドライブレコーダーを利用すると、PLCの負荷上がるのか。
⇒　UDPの場合は普段より若干遅くなるが、体感できるほどではない。
⇒　TCPの場合は影響はない。

□GOT Mobile
・内容
デモ中に「すごい」との声あり。

・QA
対応ブラウザはクローム/サファリのみ？
⇒　他は現在対応中である。

GOTMobileという商品になるのか？
⇒　既存のGOTにワイヤレス通信ユニットを装着し、ライセンスの別途購入が必要。

接続台数の制約は？
⇒　1ライセンスあたり5台まで。

モバイル端末一台から、複数のGOTの画面は見れるか？
⇒　ブラウザ複数起動で可能。

遠隔監視は導入が検討されているため、検討の余地あり。



・一括データ転送

削除時、飛び行があっても転送可能？
⇒可能

画面は同一で、内部パラメータが異なる場合に対応して欲しい。
他社は可能である。

前回デモ時と何か変わったのか？
⇒変わっていない。

データ転送はコマンドラインを直接実行可能？
⇒可能。ジョブ起動などを想定。

・イーサ2ch
進捗は？
ポート増やしたいのはトッキの希望。

シーケンサ用と、リモメン用でネットワーク分けたい。
エンド用と、トッキ用ということ。

ユニットは大きくなって欲しくない。

・ROS（リモートオペレーションシステム）
何を採用するか決定していない。
ユーザはGOTを推奨している。
リモート管理はVNCを想定している。
モバイルはライセンス次第。
（定価\30,000は検討の余地ありげだった。）

・ハンディは？

・キーマン
モバイルで通信切れた場合、稼働中のPLCはどうなるのか？
⇒通診断はPLCには通知されない。

サーボ、PLC、タッチパネルで同じブランドで統一できるところが御社の強み。

タッチパネルで、ボタン押したあとに一括転送などで作画転送した場合はどうなる？
⇒可能中の機器をすべて終了してからじゃないと転送不可としている。
⇒それでOK。D社はずっと要望出しているが、対応してくれない。

2CHについて。
管理側（ユーザ）のネットワークとシーケンサ側（トッキ）のネットワークを分けたい。
理由は2点。
①IP重複やトラフィック負荷などにより、装置性能に影響を出したくない。
②セキュリティ面から。海外では同一ネットワークに置いておくと、パスワードなどで
ガードしていてもPLCのデータを取得されてしまう。
パスワード強化などで、PCLのセキュリティ機能を強化してくれても良い。
⇒中国の暗号規制などで難しい。

夏に新しい装置を立ち上げる予定。
平塚の。
モバイル、2chなどの稼働テストや見た目の要望などをFBできるタイミングではある。

・所感
営業の態度。
デモ中も見ていないし、進行すらしない。
丸投げ。
