それでは、エンジ五勉強会をはじめさせていただきます。

本日のテーマは、ブラウザテスト自動化手法の紹介ということで、
Webブラウザのテスト自動化ツールである、Selenim WebDriverについて、
軽いデモも挟みながら、紹介したいと思います。

このテーマを選んだ理由としては2点ありまして、まず１点目は、
前職の業務経歴からです。

前職では受託のシステム開発を行っておりまして、ブラウザを利用した
システムを多く取り扱ってきました。

受託開発といってもみなさんイメージ沸きにくいかと思いますが、
みなさんが利用している就業管理のシステムや、施設予約のシステム。

ああいったものを開発するということをイメージしていただけると良いかと思います。

ああいったものは、裏ではリレーショナルデータベースにデータを蓄積しておりまして、
締め処理などはバッチ処理しておりますし、経理や人給のシステムなどと連携していると思います。

ああいったものを請け負いでお客さんの業務環境に導入するということ行っておりました。

その中で、UIテストへの利用を検討していたのがこちらのツールです。

もう１つは、GOTにWEBサーバ機能が搭載されているということで、
今後の開発の何かやくに立つことがあるかもしれないと考えたためです。

