■P-02
それでは、エンジ五の18年度DQ小集団の発表をさせていただきます。

「テレセンの問い合わせ内容分析によるS/W操作性改善」と題しまして、
エンジ五の足立が発表いたします。

よろしくお願いします。

■P-03
突然ですが、みなさんこの数字、何の数字かおわかりになりますでしょうか？

この数字は、9月度のGOTテレセンの応答率を示しています。

応答率が低い原因は様々ありますが、

①まず、問い合わせの1件あたりの対応時間が長いことや、
②ベテランオペレータの退職、
③それから、S/Wの操作が難しい

といった、原因が挙げられます。

特に、GOTの設定や仕様に関する問い合わせが50%を占めていることから、
S/Wの操作性に大きな問題があると想定しております。

GOTの開発者として、これは大きな課題と認識しております。

本年度のDQは、2017年度のテレセンの問い合わせ分析と、2018年度の対策について活動を行っております。

--- memo ---
・他製品の応答率は80%ほど。

■P-04
目次はこのようになっております。

■P-05
まず、テーマ選定ですが、

2017年度も同様のテーマで活動を行っておりまして、その中で、イーサネットの局番重複の課題に対する対策を行いました。
それにより、この課題に対しての問い合わせ件数が減少しており、効果を確認することができました。

よって、本年度もこの活動を継続しております。

■P-06
続いて、目標設定ですが、

2017年度に活動を始めた際、問い合わせ件数の30%削減を目標に設定しております。

こちらのグラフにテレセンの総呼量と応答率の推移を示しておりますが、
2017年度の活動とテレセン担当による対策で、一定の効果を得ましたが、
現状、目標は未達成であり、応答率もF技セ目標の80%には達しておりません。

--- memo ---
・件数増加はリダイアル件数の増加が原因と想定。
・1件あたりの対応時間が長く、繋がりにくくなっている。

■P-07
そこで、本年度の活動も継続して、GOTの設定に関する問い合わせ件数の、30%削減を設定しております。

■P-08
活動計画についてはこのようになっておりまして、現在は効果の確認フェーズに入ろうとしております。
オンスケで活動を進めております。

■P-09
続いて、要因分析です。

2017年度に引き続き、テキストマイニングツールによる分析を行っております。

テキストマイニングとは、文章の集まりを単語やフレーズに分割して、出現頻度や相関関係より、有用な情報を抽出する手法。

頻出単語を抽出し、このような共起ネットワーク図を作成します。

円の大きさが、出現数の大きさを示しており、線の太さは、共起関係の強さを表しております。

共起語とは、あるキーワードに対して関連性が高く、一緒に使われる頻度の高いキーワードのことです。

■P-10
今年度の活動では、2017年度のテレセン問い合わせ、76,000件をソースとして、このような共起ネットワーク図を作成しました。

■P-11
また、年単位では抽出できない、「共起度が中程度」のキーワードを抽出するため、
2カ月単位に共起ネットワーク図の作成を行い、頻出キーワードの抽出を行いました。★この表現で合っているのか？

そこで抽出されたのが、こちらの6つのキーワードです。

■P-12
抽出キーワードに対して、それぞれの対応を検討しました。

「イーサネット」「数値表示/入力」については、設定方法が主な問い合わせであり、S/W改善による対策が可能であると判断しました。

「置き換え」は、旧機種からの置き換えに関する問い合わせであり、GTD3を使用する前の内容が多く、
「インストール」についても、対応Windows OSや、インストール方法など、こちらも、GTD3を使用する前の問い合わせ内容ばかりです。

これらについては、FAQやテクニカルニュースなど、マニュアル改善の対応が効果大と判断しており、HMI部と連携し、対策を検討することとしました。

「アラーム」「ロギング」については、2017年度にS/W改善を実施しているため、上期は効果を確認するフェーズとしています。

よって、今年度は、「イーサネット」「数値表示/入力」に対して、S/W改善による対策を実施することとしました。

対策にあたっては、「ユーザの使い勝手が大きく変わらないよう配慮すること」、を前提としています。

--- memo ---
・FAQに20件追加。

■P-13
ここで、2017年度に行った、「アラーム」の機能の改善について紹介いたします。

アラームについては、本体動作や設定方法など、多岐にわたって問い合わせを受けております。

中でも多いのが、「画面上のアラームを、操作するスイッチの設定が分からない」という内容でして、これに対して対策を行っております。

例として、このようなアラーム表示がある時、一般的にはカーソル移動や、保存等の操作をするスイッチが必要となります。

このスイッチは、ユーザにて設定を行っていただく必要があります。

三菱電機はライブラリとして、このスイッチを用意しておりますが、気付いていただけるユーザが少ない状況です。

■P-14
これに対し、アラーム表示を画面に配置した際に、必要な操作用スイッチも同時に配置されるよう改善を行いました。

配置するスイッチは、ユーザによく使われているものを選定しております。

この対策は、昨年度の活動で対策し、2018年10月に出荷をしております。

■P-15
それでは、本年度の活動に戻ります。

S/W改善による対策を行う、「イーサネット」「数値表示/入力」の問い合わせ内容の分析を行いました。

どちらも設定方法についての問い合わせが最も多いことがわかりました。

ここからはまず、「イーサネット」の対策検討について、お話しいたします。

■P-16
「イーサネット」の設定方法については、「接続機器の設定方法」についての問い合わせ件数が最も多く、
これに対して対策を立案することとしました。

■P-17
昨年度も合わせると、この活動の中で行った「イーサネット」の設定に関する改善は、4件目となりますが、
昨年度は主に、GOT本体のイーサに関する設定を改善しておりました。

これにより、本体のイーサ関連の問い合わせは減少しておりますが、「接続先機器」の設定に対しては対策できておりませんので、
本年度はこれに対して改善を行います。

■P-18
イーサネットの接続機器設定はこのようなダイアログで行います。

接続機器設定における問い合わせは、設定内容がわからないというものでして、分析すると、主に3つの課題が挙げられます。

①まず、「Ethenet接続機器設定」とありますが、GOT自身か、GOTと直接つなぐ相手機器か、何の機器を指しているか分かりにくいです。
②また、「各設定項目」について、ネットナンバーや局番は、他社PLCに存在しない設定であるため、何の値を設定すれば良いか分かりにくいです。★ネットナンバーと局番はどの機種で必要なのか？
③また、「機器」項目については、ユーザの持っている機器が、どれと一致するのか、どの機器を選択すれば良いか分かりません。

■P-19
そこで、まず、課題①②に対して対策を検討しました。

①まず、文言を変更し、「各設定項目」に設定するのは、「モニタしたい接続先の機器」の設定であることをわかりやすくします。
②次に、マウスオーバー時に、設定値は、「モニタしたい相手機器の設定」と合わせる必要があることを、ツールチップを表示し、案内します。

■P-20
しかし、対策②については、マウスオーバー時しか表示されず、気付かないユーザーが多いと思われるため、効果が薄いと判断しました。

将来的に、iQのようにネットワーク構成図を描けるようにすること、を検討しています。

■P-21
そしてもうひとつ、課題③に対しては、新規にリンクを設け、機器の対応表をe-manualで表示することとしました。

通常であれば、内容も含めて、HMI部のマニュアル作成部門に依頼するところを、今回はエンジ五にて内容を検討し、HMI部に依頼をすることができました。

■P-22
次に、もう一つの頻出キーワードである「数値表示/入力」について対策を検討します。

「数値表示/入力」についての問い合わせを分析すると、「少数設定」についての件数が最も多いことがわかりました。

そこで、これに対しての対策を検討しました。

■P-23
問い合わせ内容で多いのが、「整数のデバイス値を、小数点付きの値として表示したい」という内容でした。

PLCのデバイスには、整数値で値を格納しておりますが、それをGOT上では小数点付きで表示したいというものです。

単位変換などを考慮し、このような設定を行うケースが多くあります。

■P-24
数値表示/入力の設定ダイアログはこのようなものになっております。

こちらの表示形式が実数の場合に、小数部桁数が設定可能となります。

①しかし、ダイアログからは関連性が分かりにくくなっています。

■P-25
②また、小数部桁数の設定においても、自動調整設定が、何をするための設定であるのか、想像しにくくなっています。

■P-26
③また、自動調整が、デフォルトでは有効となっておらず、一般的な作画S/Wの挙動とは異なっております。

★スライド右側の絵のスピン値、まちがっていないか？

■P-27
そこでまず、対策として、小数部桁数にインフォメーションマークを追加し、
マウスオーバー時に「表示形式を実数にすることで、小数部桁数の設定が可能となる」旨のツールチップを表示します。

■P-28
この対策により、小数部桁数に表示形式が関連していること、の気付きを促します。

■P-29
次に、「少数桁数自動調整」が、何のための設定であるかわかりやすくするために、項目名の候補として、2案検討を行いました。

■P-30
しかし、項目名やコントロールの変更では、分かりづらさは解消できないと判断し、当案は見送りました。

■P-31
代わりに、「自動調整」に対しても、インフォメーションマークを追加し、
ツールチップにて、実際のデバイス値と、GOT上での表示がイメージできるようにします。

■P-32
最後に、課題③に対して、「自動調整」のデフォルト値を、「有効」に変更します。

他社製品においては、このような設定はそもそも存在せず、自動調整ONの動作がデフォルトです。

この対策により、より一般的な作画S/Wの挙動となります。

■P-33
次に、効果の予測になりますが、

まず、イーサの対策により、年間に全体件数の約2.3%にあたる、1,800件の問い合わせを削減可能です。

★グラフ上ではわからないけど良い？

■P-34
次に、数値表示/入力の対策により、年間に全体件数の約0.7%にあたる、550件の問い合わせを削減可能です。

★グラフ上ではわからないけど良い？

■P-35
全体としては、約3.0%にあたる、2,350件の問い合わせが削減可能となります。

また、各対策は1.0人月未満で実施可能であり、費用対効果が高いことを確認しております。

各対策の実施状況ですが、

①イーサの対策はすでに設計内評価中で、
②数値表示の対策は外仕フェーズが完了しております。

■P-36
今後は、

まず、効果の確認を年度末まで実施します。

次に、標準化として、テレセン問い合わせの分析結果を、開発で活用できるように、機能開発における、外仕作成ガイドラインを更新します。★具体的に何をするの？

また、2019年度の改善アイテムとして、アラーム、ロギング、イーサの改善の仕様検討を行っていきます。

さらに、テレセンオペレータへの勉強会をHMI部と協力して進めていきます。

これらの活動を下期以降も継続し、応答率を改善していきます。

■P-37
最後に、上期の活動の振り返りですが、

まず、良かった点としては、

・開発メンバ全員が、テレセンの現状と、ユーザの意見を把握することができました。
・また、FAQやマニュアルの改善について、HMI部と連携をとって進めることができました。

反省点としては、

・技術的な問題や、他の開発アイテムとの調整により、改善項目すべてを実施することができませんでした。★技術的な問題とは？

■P-38
ご清聴ありがとうございました。

何かご質問等ありましたら、お願いいたします。
