本日はキーエンスの調査内容を共有します。

■
まず、ラインアップになります。
〇P4

カタログ記載ではVT5シリーズとVT3シリーズの掲載がありますが、主力はVT5シリーズになります。

VT5シリーズのラインアップとしては、
VT5-WX：ハイエンド。winOS搭載機。15〜12型。KVリプレイ、KVモニタ、ドライブレコーダ再生機能。officeデータ表示など。
VT5-W：10〜7型ワイド。
Soft-VT：WindowsPC向け。ソフトウェアHMI。
VT5-X：15〜10型。スクエア。

■
作画ソフトはVTSTUDIOになりますが、現在はVer.8が最新です。
〇P20
〇https://www.keyence.co.jp/products/controls/hmi/vt5/downloads/?mode=so&modelId=

インストーラはこのように、アップデートファイルを分割提供している。（1GB毎）
ファイルを全て同じディレクトリにダウンロードします。
VTS_Sample_J_***.exeを実行することで、インストーラ実行ファイルが生成されます。

〇説明
バージョンアップ履歴
直近では6月。その前は昨年11月。
win11対応。など、細かい機能改善が継続されている。

■互換性
本日は、こちらの互換性以降について、纏めております。

互換性の対象機能がタイプ変換ということですが、
vtにも、解像度の異なる機種に画面データを変換可能となっています。
〇デモ：リソース、VT機種設定

また、プロジェクトのバージョン互換については制約があります。
異なるメジャーバージョンで保存したプロジェクトは下位で開けないようになっている。（エラーになる。）

各メジャーバージョン向けのプロジェクトを保存可能になっていますが、
vfx→vf2変換時などは、変換のためユーザに機能を削ってもらう必要があるよう。
〇デモ：ファイル、名前を付けて保存

　.vfx：VT STUDIOファイル
　.vf1：VT STUDIOVer5ファイル
　.vf2：VT STUDIOVer6ファイル
　.vf3：VT STUDIOVer7ファイル
＊.vf1/vf2/vf3で保存したファイルは、
　VT STUDIOVer.5/Ver.6/Ver.7で開くことができます。

■機器連携
VTとしては、ドライブレコーダ再生機能等、KV8000との連携を強調。
〇https://www.keyence.co.jp/landing/req/controls/kv-8000_2030_01.jsp
〇P6

KV-8000側のレコードをVTで再生可能。
発生したアラーム情報とカメラ映像、ラダー、デバイス情報とリンク。
さかのぼってリプレイ確認可能。

KV-STUDIOとの連携機能容易性はカタログ、web掲載等では特筆は見つからなかった。

三菱電機としてはシステムレコーダーソリューションで対抗。
https://www.mitsubishielectric.co.jp/fa/products/cnt/plcr/pmerit/sysrecorder/index.html
iQ-R、GOT2000/MI3000、、カメラレコーダユニット、GX LogViewer、GX VideoViewerなどを構成してシステム稼働状況をまるごと記録、解析。

Office連携
各種オフィスアプリと連携可能。excel書き出し、読み込み。ワード、パワポマニュアル表示。
〇P8

■デバッグ強化
VTSUDIOで単体シミュレートが可能。
〇デモ：ツール、VTシミュレータ起動、デバイスシミュレータ起動

モバイルデバッグ
GOTのGOTMobile相当の機能はvtでは見つけられなかった。

スクリプトデバッグ
GOTのスクリプト相当の機能は見つけられなかった。

■接続性
VTへの接続設定についてはこちらより設定。
〇デモ：リソース、VT本体個別設定、イーサネット/言語/ビデオ
〇デモ：通信、PC→VTデータ送信、全データ

IPレス接続機能などは特段見つからなかった。

■ﾘﾓｰﾄｿﾘｭｰｼｮﾝ
・GOTMobile相当、VT単体でのクラウド接続などの機能は見つけられなかった。

・KV-8000のデータ活用ユニットにWEBサーバ機能を搭載しているよう。
https://www.keyence.co.jp/ss/products/controls/kv-8000/001/2061_01.jsp

専用アプリで稼働監視などが可能。（XDアプリ）

・KV-8000向けのIoTソリューションを提供している？（詳細わからなかった。）
https://www.keyence.co.jp/ss/products/controls/iot/edgeiot.jsp

■セキュリティ規格
・非対応？調査したが情報が見つけられなかった。

■ﾗｲｾﾝｽｱｸﾃｨﾍﾞｰｼｮﾝ
・VTではアクティベーション機能は採用していないよう。
・XG VisionEditorという画像センサ機器のSWでアクティベーションの仕組みを取り入れている。

■研究所
