■P-02
それでは、「テレセンの問い合わせ内容分析によるS/W操作性改善」と題しまして、
エンジ五足立が発表させていただきます。

よろしくお願いします。

■P-03
突然ですが、みなさんこの数字、何の数字かおわかりになりますでしょうか？

この数字は、9月度のGOTテレセンの応答率を示しています。

応答率が低い原因は様々ありますが、設定方法や仕様に関する問い合わせが約50%を占めておりまして、
その原因は、S/Wの操作性に大きな問題があると想定しております。

GOTの開発者として、これは大きな課題と認識しております。

本年度のDQは、2017年度のテレセンの問い合わせ分析と、2018年度の対策について活動を行いました。

■P-04
目次はこのようになっております。

■P-05
まず、テーマ選定ですが、

2017年度も同様のテーマで活動を行っておりまして、その中で、イーサネットの局番重複の課題に対する対策を行いました。
それにより、この課題に対しての問い合わせ件数が減少しており、効果を確認することができました。

よって、本年度も継続してこの、活動を継続しております。

■P-06
続いて、目標設定ですが、

2017年度に活動を始めた際、問い合わせ30%削減を目標に設定しております。

さきほども申し上げた通り、2017年度の活動で一定の効果を得ましたが、現状、
目標は未達成であり、応答率もF技セ目標の80%には達しておりません。

■P-07
そこで、本年度の活動も継続して、GOTの設定に関する問い合わせ30%削減を設定しております。

■P-08
活動計画についてはこのようになっておりまして、現在は効果の確認フェーズに入ろうとしております。
オンスケで活動を進めております。

■P-09
続いて、要因分析です。

2017年度に引き続き、テキストマイニングツールによる分析を行っております。

テキストマイニングとは、★

2017年度のテレセンの問い合わせリストをソースとして、頻出単語を抽出し、このような共起ネットワーク図を作成します。
円の大きさが出現数の大きさを示しており、線の太さは共起関係の強さを表しております。

共起とは、★

■P-10
2017年度の問い合わせ76000件を分析しております。

■P-11
このような分析を、2カ月単位で行い、これらの頻出キーワードを抽出しました。

■P-12
抽出キーワードに対して、それぞれの対応を検討しました。

「置き換え」「インストール」については、★の理由により、FAQやテクニカルニュースによる案内で対応が最善と考えており、
「アラーム」「ロギング」については、2018年度に対策済であり、効果確認フェーズ入っております。

よって、今年度は、「イーサネット」「数値表示/入力」に対して、S/W改善による対策を実施することとしました。

■P-13
続いて、「イーサネット」「数値表示/入力」の問い合わせ内容の分析を行いました。

どちらも設定方法についての問い合わせが最も多いことがわかりました。

■P-14
「イーサネット」の設定方法については、「接続機器の設定方法」についての件数が最も多く、
これに対して対策を立案することとしました。

■P-15
イーサネットの接続機器設定はこのようなダイアログで行います。

接続先の機器を設定したいのですが、

①まず、「Ethenet接続機器設定」とありますが、何の機器を指しているかわかりません。
②また、このリストに何を設定すれば良いかわかりません。
③また、どの機器を選択すれば良いかわかりません。

■P-16
そこで、対策として、

①まず、文言を変更し、モニタしたい接続先の機器の設定であることをわかりやすくします。
②次に、このリストは接続先機器の設定と合わせる必要があることをツールチップで案内します。

■P-17
しかし、対策②については、将来的にiQのようにネットワーク構成図を描けるようにするべきという判断により、
今年度の対策は見送りました。

■P-18
そしてもうひとつ、課題③に対してリンクを設け、機器の対応表を表示することとしました。

■P-19
次に、もう一つの頻出キーワードである「数値表示/入力」ですが、「少数設定」についての件数が最も多いことがわかりました。
そこで、これに対しての対策を立案しました。

■P-20
問い合わせ内容で多いのが、「整数のデバイス値を、小数点付きの値として表示したい」という内容でした。

これに対し、テレセンでは、

①表示形式を実数にしてくださいね
②少数桁数自動調整を有効にしてくださいね

の2つを回答しております。

そこで、対策として、

①インフォメーションの追加と、
②少数桁数自動調整のデフォルト有効化

を行うこととしました。

■P-21
数値表示/入力の設定ダイアログはこのようなものになっております。

まず、①の対策で、この位置に、「表示形式を実数にすることで小数部桁数の設定が可能となる」旨のインフォメーションを追加します。

■P-22
この対策により、小数部桁数に表示形式が関連していることを気付きを促します。

■P-23
また、「少数桁数自動調整」に対してもインフォメーションを追加し、実際のデバイス値と、GOT上での表示がイメージできるようにします。

■P-24
②の対策としては、「少数桁数自動調整」のデフォルト値を有効に変更します。

少数桁数の自動調整はONにするケースが多く、他社でもデフォルトでONになっていることが多い設定です。

■P-25
次に、効果の予測ですが、

まず、イーサの対策により、年間に1761件の問い合わせ件数を削減可能です。

■P-26
次に、数値表示/入力の対策により、年間に554件の問い合わせ件数を削減可能です。

■P-27
全体として、2315件の件数が削減可能です。

また、各対策は1.0人月未満で実施可能であり、費用対効果が高いことを確認しております。

対策の実施状況ですが、
①イーサの対策はすでに設計内評価中で、
②数値表示の対策は外仕フェーズが完了しております。

■P-28
今後は、

まず、効果の確認を年度末まで実施します。

次に、標準化として、テレセン問い合わせの分析結果を開発で活用できるよう、
機能開発における外仕作成ガイドラインを更新します。★具体的に何をするの？

また、2019年度の改善アイテムとして、アラーム、ロギング、イーサの改善の仕様検討を行っていきます。★何のこと？

■P-29
最後に、今年度の活動の振り返りですが、

まず、良かった点としては、

・開発メンバ全員が、テレセンの現状と、ユーザの意見を把握することができました。
・また、FAQやマニュアルの改善について、他グループと連携をとって進めることができました。★一切でてこないけど？

反省点としては、

・各STEPの他のアイテムとの調整により、改善のための十分な工数を確保できなかった。★じゃあ、今回は十分な対策じゃないの？

■P-30
ご清聴ありがとうございました。

何かご質問等ありましたら、お願いいたします。
