STEP17は下命が入社して初めてプロジェクトリーダーをさせていただいたプロジェクト。
前職との比較なども含め、私が率直に感じたこと。
当たり前のことばかりだと思われると思うが、私が率直に感じたことをフィードバックする。
私の思い込みも含まれている。
プレゼン勉強会ではなく、意見交換の場。質問は随時お願いします。
うまくいかなかったことを中心に。

■アイテム調整
×：当初、作画アイテムなしと聞いていたが次々とアイテムが追加され、能力工数を超過しているのに工数未確認のアイテム追加が行われ、その実施可否も判断できていなかった。
　　当プロジェクトでどこまでの予算、工数を使っていいか判断できなかった。（能力工数の意味を理解できていなかった）
×：自分の把握できていないところでアイテムリストへのアイテム追加が行われるケースもあり、設計変更計画会議後に多くのアイテム追加を許容してしまった。
○：ライブラリ構造改善について、評価のリスクを考慮し早期にアイテム調整することができた。

設計変更計画会議以降に追加されたアイテム
　ライブラリ改善構造
　S/W構造改善
　音声変換
　音声操作性改善
　インストーラ改善
　局番初期値変更

□教訓（べき、べからず）
・PJリーダーは、アイテムリストの更新は常に把握しておかなくてはならない。（追加されても連絡がこない場合もある）
・設計変更計画会議以降にアイテム追加の打診があった場合、もしくはアイテムリストの更新があった場合は、すぐに各社の見積もりをとり、
　能力工数を大幅に超過する場合は開発リーダーに相談し、ドロップアイテムの候補を検討する。
　（追加したらあとはよろしく的な雰囲気があり、安易なアイテム追加を防止しなくではいけない）

■設計変更計画会議〜外仕
×：システム試験の日程スケジューリングを行う際に、ファームの最終集積の日程を考慮せずに線を引いてしまったため、
　　システム試験に入ってからエージング試験の日程のリスケが発生してしまった。
○：外仕の進捗を随時確認し、設計着手日程の調整やリリース日程の調整をスムーズに行うことができた。
　　F/W外仕の検印遅延によりMELIPCの外仕のリリース遅延2017/1/31　→　2017/2/7
　　外仕DR1回目（2017/2/16）よりドロップ。2回目の対象とする。

□教訓（べき、べからず）
・システム試験の日程を調整する際は、ファームの最終集積の日程を考慮して計画を行わなくてはいけない。
・外仕の進捗状況を監視し、設計リリースに遅延が発生しないようにフォロー、調整を行わなくてはいけない。

■S/W設計〜デバッグ
×：音声操作性改善のアイテムについて、デバッグ完了までに十分に不具合を検出しきれず設計差し戻しが発生し、STEP18の進捗に遅延を発生させてしまった。（エンジ五）
×：評価試験会議までにデバッグの品質確認ができていなかった。

　母数：外仕検討漏れ（4件：2件）
　どんなケースか？

□教訓（べき、べからず）
・DR時に外仕の検討漏れ観点でのDRを強化しなくてはいけない。（イレギュラーなオペレーションに対しての仕様検討の漏れ）
・評価試験会議までにデバッグ成績書を確認し、品質懸念がある場合は評価リリース前に対策を完了させておかなくではいけない。

■S/W評価試験
×：SQ-WAGONの運用方法が良くわからず、対処の初動が遅れてしまった。（最初の指摘起案より○日後に設計対処完）
×：評価へのリリース時に、Redmineの残件を意識できていなかった。（制約管理ができていなかった）
×：次回検討の指摘について、ユーザーデメリットを意識して承認できていなかった。
　　結果、システム試験会議直前に処置内容を再確認し準備に時間がかかった。
×：既存バグの対応工数を考慮できておらず、設計対応の期間を十分に確保できていなかった。
　　母数：既存不具合（40件：18件）

□教訓（べき、べからず）
・SQ-WAGONの対応は設計対応と評価進捗が停滞してしまうため、迅速に行わなくてはいけない。
　（休暇や研修等で不在になる際は代理を立てて、進捗を阻害しないようにするべき）
・評価リリースまでに、対象アイテムの仕様変更の残件を0にするようフォローしなくてはいけない。
　やむを得ず残件が残る場合は制約として評価チームに明確にアナウンスしなくてはいけない。
・次回検討の指摘については照査時にユーザーデメリットを十分に検討したうえで、承認しなくてはいけない。
・既存バグの対処も考慮し、評価スケジュールを検討しなくてはいけない。

■システム試験
×：Z版インストーラでシステム試験のエージング試験を行うことを意識できておらず、Z版作成にはF/Wの最終集積版のOSが必要であることを意識できておらず、
　　システム試験の完了日程に調整が必要となった。
×：性能評価の結果報告で設計対応として明確な回答をするのが遅れ、K説明まで持ち込んでしまった。
○：Z版作成直前にF/Wのシステム試験で不具合が検出されたが、担当者と密に連携し、以降のスケジュールに影響がでないようZ版インストーラリリース日程を調整できた。

□教訓（べき、べからず）
・システム試験の日程スケジューリングの際は、F/Wの最終集積の日程を意識してZ版インストーラ作成、エージング試験の日程を決めなくてはいけない。
・F/Wのシステム試験で指摘が上がるとZ版の作成日程に影響がでるため、それを考慮した日程にしなくてはいけない。
・システム試験の品証進捗の報告はないため、進捗ファイルを確認し、進捗に滞りが見える場合はフォローを行わなくてはいけない。
・性能評価の結果報告は、評価チームに任せるのではなく設計チームより直接見解を報告しなくてはいけない。

■図訂
×：コンテンツDVD追加に伴い、部品構成表が更新されていた（副番更新）が、その場合に関連製品（日本語であればG51〜G55まで）は
すべて初品管理票が必要であることを認識できておらず、図訂前DR後に、初品管理票の追加作成が必要となった。
（SW1DND-GTWK3-JAZ、SW1DND-GTWK3-EAZ）

□教訓（べき、べからず）
・部品構成表に更新が入る場合は、図訂までに関連製品はすべて初品管理表が作成されていることを確認しなくてはいけない。

■WEB公開
×：MESDBの設定ツールのバージョン追加に伴いインストーラのWEB掲載の構成変更が必要であったが、品証用のDVD作成の直前まで構成が決定していないことを認識できていなかった。

□教訓（べき、べからず）
・GTWorks同梱のツールのバージョン追加がある場合は、図訂までにWEB掲載の構成が決定済であることを確認しなくてはいけない。

■まとめ
